Derechos humanos y la dignidad humana 
como presupuesto de la eutanasia
Human rights and human dignity as assumption 
of euthanasia 
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  
&  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z*
Resumen:  El artículo parte de un enfoque filosófico para brindarnos 
interesantes reflexiones para la compresión de la eutanasia. Para ello, 
inicialmente analiza las connotaciones que tiene la muerte dentro de la 
sociedad en la que vivimos para luego presentar una reflexión amplia 
alrededor del problema de la muerte y la dignidad humana en la sociedad capitalista. Seguidamente, se analiza rigurosamente el concepto de dignidad humana con la finalidad de relacionar su contenido con la reflexión sobre la 
eutanasia y con el cuidado de la muerte, arribando a conclusiones críticas de las 
regulaciones médicas y legales existentes. Finalmente, se presentan algunas 
reflexiones y sugerencias sobre los temas analizados.
Palabras clave:  dignidad humana – eutanasia – muerte – sociedad clasista 
– vidaSummary:  This article has a philosophical approach to provide us interesting 
thoughts in order to understand the euthanasia. T o that end, initially it 
analyzes death connotations in the society in which we live followed by a 
broad reflection around death’s problem and human dignity in the capitalist 
society. Next, a rigorous analysis on human’s dignity idea in order to link its content with euthanasia reflection as well as with the end of life care is presented; reaching to critical conclusions of existing medical and legal regulations. Finally, some allegations and suggestions of analyzed issues are 
submitted.
Keywords:  human dignity – euthanasia – death – class-conscious society – life
*	 Rafael	 E.	Aguilera	Portales	es	profesor	titular	de	Teoría	Política	y	Jurídica,	 coordinador	 del	
Departamento	 de	Filosofía	del	Derecho	del	Centro	de	Investigaciones	 Jurídicas	de	la	Universidad	
Autónoma	 de	Nuevo	León	(UANL),	México,	Asimismo,	 es	doctor	por	la	Universidad	 de	Málaga	
(España)	 y	miembro	del	Sistema	Nacional	de	Investigadores	 (CoNaCYt).	Joaquín	González	 Cruz	
es	profesor	ayudante	 de	la	cátedra	de	Antropología	 Criminológica	 de	la	Facultad	de	Derecho	y	
Criminología	 de	la	Universidad	 Autónoma	 de	Nuevo	León	(México).	 Es,	además,	 investigador	
colaborador	del	Centro	de	Investigaciones	Jurídicas	de	la	Facultad	de	Derecho	y	Criminología.N°	69,	2012	
pp.	151-168
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z152
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
Contenido : i. introdu CCión.– ii. aCerCamiento  al estado  de la 
Cuestión : la trans Figura Ción de la muerte .– iii. el pro Blema  de la 
muerte  Y la dignidad  humana  en el seno  de la soCiedad  Clasista .– 
iv. dignidad  humana : presupuesto  Fundamental  de la eutanasia .– 
v. la responsa Bilidad  del CUIDADO DE SÍ MISMO  en la eutanasia .–
vi. a modo  de ConClusión . 
i.  in t r o d u C Ci ó n
La eutanasia demuestra por sí sola su carácter laberíntico y enmarañado. 
Dicho carácter, más allá de radicar en su definición, lo hace en su compresión, ya que la actitud ante la muerte, especialmente en estos casos, es muy dispar y problemática. La muerte no deja de asestar golpes en contra de nuestra moral y conciencia: por sí sola representa el límite 
ulterior de nuestra propia conciencia. Está inscrita, como dice Hegel 
en La ciencia de la lógica, en el ser-dentro-de-sí , es el germen del perecer 
radical de nuestra existencia que le da sentido a toda vida. Entonces, en la eutanasia, el conflicto de intereses colectivos versus  privados puede 
llegar a tornarse trivial si aceptamos este carácter irreductible y universal de la muerte. Sin embargo, creemos que estamos lejos de este consenso 
universal , por lo cual se desarrollarán algunos argumentos a favor de 
la eutanasia y la autonomía de la voluntad o la autodeterminación del propio horizonte vital, con la ayuda de conceptos (que lejos de ser constructos conforman actitudes históricas) como el cuidado de sí  o el 
cuidado de la muerte  y dignidad humana, los cuales están íntimamente 
ligados. Evaluaremos algunos fenómenos relacionados con la eutanasia y nos acercaremos a una concepción de esta mucho más flexible y crítica 
que pueda cambiar las actitudes «conservadoras» y excesivamente 
positivistas que la regulan.
Asimismo, en el siguiente trabajo brindamos algunos acercamientos, 
reflexiones y pautas desde la filosofía para la compresión y guía de 
las acciones y actitudes relacionadas con la eutanasia. En el primer apartado describimos el estado de la cuestión: las transformaciones y transfiguraciones que la muerte tiene hoy en día en una sociedad subsumida por una ideología y lógica industrial que permea tanto nuestras actitudes cotidianas como las visiones de nuestro mundo. En el siguiente capítulo hacemos una reflexión amplia alrededor del problema de la muerte y la dignidad humana en sociedades «clasistas» del capitalismo tardío. En el tercer apartado se analiza más profundamente el concepto de dignidad humana con el fin de fundamentar y entrelazar 
la eutanasia con el cuidado de la muerte . Realizamos, para ello, un excurso 
histórico-filosófico desde los estoicos, pasando por nuestra tradición 
judeocristiana, hasta llegar a Kant, relacionándolo con las necesidades y retos del Estado constitucional. El capítulo posterior problematiza a fondo con respecto a la eutanasia, la responsabilidad del cuidado de la muerte , 
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 15369
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420la dignidad humana y el bien morir. Ello nos sirven como punto de 
anclaje crítico ante las regulaciones y reglamentaciones tecnificadas médica y legalmente. Finalmente, a modo de conclusión, hacemos unas últimas reflexiones acompañadas de sugerencias sobre los temas tratados a lo largo del trabajo.
i i. a Ce rCa m i e n t o  a l  e s ta d o  d e  l a  Cu e s t i ó n : 
l a  t r a n s Fi g u r a Ci ó n  d e  l a  m u e r t e
La muerte siempre ha estado presente como acontecimiento, como registro en la memoria, como abstracción o como reflexión filosófica. 
Se nos presenta como hecho universal y particular, como colectiva e 
individual, social y personal. Ahora, en nuestra cultura actual, la muerte 
se percibe principalmente como fenómeno externo a la conciencia, como 
irreversibilidad biológica de carácter puntual y puramente objetivo. Casi nunca se percibe como matiz de la vida, como intrínseca al proceso vital del hombre o condición de posibilidad de la propia existencia. Contrariamente a esto, las representaciones que se tienen de la muerte en la actualidad giran en torno a una extrapolación de categorías y procesos de la producción industrial, tales como empresa, máquina, 
funcionamiento, descompostura, inservible, productivo, improductivo. 
En el lecho de muerte la máquina biológica  marcha o no marcha
1, como 
alguna vez diría Jean Baudrillard en forma de denuncia contra este 
tipo de ideología: produce o no produce. Este tipo de razonamientos o productos ideológicos , que resultan hegemónicos en nuestra cultura de 
masas industrial , ven la muerte como término de la vida, como déficit y 
caducidad de la vida
2. Este trastrocamiento de la percepción, o cambio 
de posición subjetiva sobre la muerte, define, permea y limita el morir de la mayoría de las personas sumergidas en la lógica del capitalismo tardío.
Por tanto, desde este punto de vista, la eutanasia entendida como «el 
buen morir» deja de tener su significación ética. El buen morir  de hoy 
es el enclaustramiento institucional, el «cuidado» o, mejor dicho, el tratamiento por parte de especialistas: hoy en día presenciamos una expropiación irracional de la muerte por parte de las instituciones de salud y sus profesionales. Uno puede «bien morir», siempre que sea 
1	baudrillard ,	Jean.	El intercambio simbólico y la muerte.	Caracas:	Monte	Avila	Editores,	1980.	
2	 Desde	 esta	perspectiva	 la	vida	y,	en	mejores	términos,	 el	cuerpo	humano,	se	conciben	 como	un	
producto	 más	del	mercado,	 un	bien	comercializable	 sujeto	a	las	leyes	económicas	 mercantiles	
capitalistas	 (neoliberales).	 Esta	idea	de	la	muerte	ha	sido	ampliamente	 difundida	por	los	medios	de	
comunicación	 masivos	que,	a	su	vez,	intensifican	 esta	relación	simbólica	 intersubjetiva;	 los	mass 
media	operan	como	una	suerte	de	supercatalizador,	 acelerando	 el	proceso	de	expansión	 de	los	
significados	 «posmodernos»	 sobre	la	muerte	en	todo	el	entramado	 subjetivo	 que	conforman	 las	
relaciones	 efectivas	 de	la	realidad	social.	Los	mass media ,	como	la	industria	cultural	adorniana,	
producen	 una	ilusión	que	consiste	en	hacer	creer	que	el	mundo	exterior,	el	mundo	que	se	percibe	
fuera	de	nosotros,	 es	la	prolongación	 (o	extensión)	 de	lo	que	se	conoce	en	los	mass media 	(como	
la	radio,	la	televisión,	 el	cine	y,	últimamente,	 el	ciberespacio).	 Ver	horKheimer ,	Max	&	Theodor	
adorNo.	Dialéctica de la Ilustración.	 Fragmentos filosóficos .	Traducción	 de	Juan	José	Sánchez.	
Madrid:	Trotta,	1998,	p.	171.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z154
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
en una institución y dentro de las condiciones y con los medios que 
proporcionan los especialistas (en medicina, derecho, electrónica, etcétera.). Por tanto, este buen morir  es transformado, se le desprende de 
su acepción de libertad y, consecuentemente, de responsabilidad y moral. En este sentido, la muerte, según la doxa más generalizada, tiene que ser 
objetivada y procesada por la ciencia, se le remueve el elemento ético. El 
ethos que proporciona la muerte es suplantado y, en su lugar, la técnica 
toma su papel protagónico, sujetando  a la eutanasia y a todo el cuidado de 
la muerte  a un mero proceso técnico y metodológico avalorativo
3. 
En este universo la tecnología proporciona también la gran 
racionalización de la falta de libertad del hombre y demuestra la imposibilidad técnica de la realización de la autonomía, de la capacidad de decisión sobre la propia vida. Pues esta ausencia de libertad no aparece ni como irracional ni como política, sino más bien, como sometimiento a un aparato técnico que hace más cómoda la vida y eleva la productividad del trabajo
4.
Entonces, recobrar los espacios de realización de la autonomía en un ámbito 
tan íntimo y personal como la propia muerte constituye una de las tareas fundamentales del hombre. En esta tesitura, tanto Habermas y Foucault abogan por lo mismo: recuperar las libertades perdidas, hacer del hombre más autónomo y creativo, con capacidad para generar su propio horizonte vital. El buen morir es una de estas parcelas en las cuales 
el hombre tiene que ser libre de decidir sin el sometimiento a un aparato 
técnico que aparenta hacer soportable la muerte. En este sentido, las 
nociones, especialmente de Foucault y Derrida, sobre el cuidado de la muerte 
nos proporcionan una guía por medio de la cual analizar la regulación (médica, legal, técnica) de la muerte, específicamente de la eutanasia.
Así, la eutanasia, tiene una relación estrecha con estos constructos 
clásicos de la antigua Grecia sobre el cuidado de sí mismo
5 y el cuidado de 
la muerte6. El cuidado de la muerte es el cuidado de sí mismo, es cuidado 
de la vida, del alma. En síntesis: procurarse y ejercitar el arte vivir. 
3	habermas,	Jürgen.	 Ciencia y técnica como ideología .	Traducción	 de	Manuel	Jiménez	Redondo.	
Madrid:	Tecnos,	1986,	p.	54.	habermas	 nos	dice	que	la	racionalidad	 implica	una	institucionalización	
de	un	dominio	que	se	reconoce	como	dominio	político,	es	decir,	ideológico,	 que	encubre	los	procesos	
sociales	(de	legitimación)	 y	vitales	del	hombre,	haciéndoles	 creer	que	la	técnica	y	la	ciencia	son	dos	
«cosas»	ahistóricas,	 inherentes	 a	la	sociedad,	 dadas	de	antemano,	 completamente	 avalorativas	 que	
se	justifican	tautológicamente	(que	están	más	allá	del	bien	y	del	mal).
4	 Ibídem,	p.	58.
5	 En	los	últimos	trabajos	de	Michel	Foucault,	que	se	han	calificado	 como	su	«último	momento»,	 lleva	a	
cabo	un	excurso	en	relación	a	toda	su	obra	a	través	de	un	análisis	que	parece	desviarse	 de	todo	su	
corpus	teórico.	Así,	deja	de	lado	los	estudios	genealógicos	 de	la	microfísica	 del	poder	para	adentrarse	
en	una	clase	de	historia	de	las	ideas	de	la	sexualidad,	 donde	trata	de	establecer	 el	límite	en	el	que	la	
antigua	ética	griega	de	la	«inquietud	 de	sí»	se	disuelve	o	se	transforma	 en	la	confesión	 cristiana,	con	
el	fin	de	poder	llegar	a	un	acercamiento	 sobre	la	«génesis»	 o	producción	 de	la	subjetividad 	moderna.	
FouCault,	Michel.	 La hermenéutica del sujeto.	 México	D.F.:	FCE,	2006;	 Historia de la sexualidad. La 
voluntad de saber.	 Traducción	 de	Ulises	Guiñazú.	México:	Siglo	XXI,	2005;	 Historia de la sexualidad. 
La inquietud de sí .	Traducción	de	Tomás	Segovia.	México:	Siglo	XXI,	1987.	
6	derrida , Jacques.	Dar la muerte .	Barcelona:	Paidós,	2006.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 15569
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420Como tal, no es una significación pasiva: es movimiento, en cuanto se 
dirige al otro y existe una relación de responsabilidad y empatía hacia el otro. Es fundamentalmente activa, ya que se requiere de un ejercicio constante que dura toda la vida
7. El cuidado de la muerte ( melete 
thanatou ) es un ejercicio vital , no entendido como el respirar, que más 
bien es un automatismo biológico, sino como una necesidad  en términos 
hegelianos, en el cual se asume la responsabilidad y se le confiere dignidad a la propia muerte. Así también,  el cuidado de la muerte  es sacrificio, «dar 
la muerte», como diría Derrida, sería «morir por el otro, así pues dar la vida quizá, dándose la muerte, aceptando la muerte dada»
8.
Por tanto, el cuidado de la muerte  está íntimamente ligado con la 
dignidad humana. Solo quien cuida su muerte tendrá una muerte digna y, la medida en que una persona practique el cuidado de la muerte , 
será la medida en que uno tenga una muerte digna. Sin embargo, el razonamiento no termina aquí. El cuidado de la muerte , como habíamos 
dicho, es una práctica que toma toda la vida, es el ejercicio del arte de 
vivir. Por tanto, el cuidado de la muerte  no se lleva a cabo momentos 
antes de la muerte, sino en el transcurso de toda la vida consciente. De 
ahí que sea un ejercicio vital , así como una práctica dignificante. En este 
sentido, si la dignidad humana es un presupuesto básico y radical  del 
hombre, entonces el cuidado de la muerte , y la eutanasia comprendida 
dentro de ella, también lo deben ser, ya que los dos están inscritos en la vida misma.
i i i.  el  p r o Bl e m a  d e  l a  m u e r t e  Y l a  d i g n i d a d 
h u m a n a  e n  e l  s e n o  d e  l a  s o Ci e d a d 
Cl a s i s ta
No hay igualdad
9 ante la muerte. En el seno de una sociedad de clases, la 
muerte no es democrática, no se reparte equitativamente10. Al contrario, 
nacer en algunas partes del mundo como en Bangladesh, Palestina, 
7	marCo  aurelio.	Meditaciones .	Madrid:	Gredos,	1994.
8	derrida , Jacques.	Ob.	cit.,	p.	22.
9	 Para	una	análisis	concienzudo	 y	una	panorámica	 amplia	y	clara	sobre	la	igualdad	desde	los	ámbitos	
normativo,	 axiológico	 y	político,	ver	aguilera  Portales,	Rafael	Enrique.	«La	igualdad	como	valor	
normativo,	 axiológico	 y	político	fundamental».	 En	Figueruelo ,	Ángela	(coord.).	 Igualdad. ¿Para qué? 	
Granada:	Comares,	2007,	pp.	15-49.
10	Tal	vez	deberíamos 	de	cuestionar	 en	este	sentido	la	teoría	de	la	justicia	de	John	Rawls.	El	
contenido	 de	sus	planteamientos	 sobre	la	justicia	distributiva	 y	sobre	cómo	las	instituciones	 sociales	
más	importantes	 regulan,	o	deberían	de	regular	esta	distribución,	 no	contempla	 la	dimensión	 del	
fenómeno	 de	la	muerte	y	todo	lo	que	esto	implica.	Los	servicios	de	sanidad,	salubridad	 y	protección	
se	encuentran	 repartidos	 evidentemente	 de	manera	inequitativa.	 Si	la	justicia	es	la	primera	virtud	de	
las	instituciones	 sociales,	los	hospitales	 y	todo	el	sistema	sanitario	son	tan	injustos	como	cualquier	
sistema	o	institución	 política,	asistencial	 o	financiera.	 Dicho	sistema	ni	amplía	el	sistema	de	libertades	
clásicas,	 como	lo	pretende	 su	principio	de	igualdad,	 y	tampoco	 estructura	 las	desigualdades	
económicas	 y	sociales	en	beneficio	de	los	desfavorecidos,	 como	su	principio	de	diferencia	 propone	
hacerlo.	Asimismo,	 si	las	instituciones	 son	herramientas	 prácticas	 con	funcionalidad	 espacial	que	
sirven	para	articular	y	plasmar	una	clase	de	subjetividad	 social	ética/política	 como	la	justicia,	entonces,	
nos	encontramos	 muy	lejos	del	ideal	de	igualdad	del	Estado	democrático	 de	derecho.	Al	respecto,	
ver	rawls,	John.	 Teoría de la justicia .	Madrid:	FCE,	1978;	 El liberalismo político.	 Barcelona:	 Crítica,	
1996.	
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z156
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
Sierra Leona, Irak, entre otras localidades, significa estar destinado a 
una muerte prematura y, muchas de las veces, horrible. En esta sociedad tardocapitalista, solamente cuando las personas están muertas, cuando se oponen dos cadáveres de distinta procedencia y clase y se presentan como cuerpos inertes, es cuando son totalmente iguales entre sí. 
La ideología imperante (en este caso la capitalista-consumista) impone 
indefinidamente su sistema de significaciones, un orden simbólico de lo que constituye su realidad. En este sentido, la muerte es usada 
como instrumento simbólico  para persuadir, influir, intervenir y engañar 
a las clases subyacentes con el fin de controlarlas. Incluso, la muerte 
es usada como medio de dominación, es reabsorbida y reterritorializada 
en el plano de los flujos del capitalismo
11. Así, no es más que otro 
instrumento utilizado por los agentes capitalista-mercantilistas con el fin de permanecer con el control, para seguir acumulando riquezas y obtener más poder. Esta instrumentalización de la muerte forma parte de las múltiples consecuencias que conlleva el sistema socioeconómico del capitalismo tardío y, lo que algunos han denominado, la era de 
la posmodernidad . Es decir, un momento histórico regido por una 
subjetividad axiomática constituida en base a las relaciones fabriles y 
empresariales que instrumentalizan medios como fines indistintamente.
Podemos encontrar muchos lugares en donde se organiza el poder
12 
del sistema capitalista en torno a la muerte. Los cementerios son un 
ejemplo muy representativo acerca de este epifenómeno. Los grandes mausoleos y las lujosas lapidas están separadas y solo son usadas por la 
clase opulenta, por aquellos que pueden pagar una muerte «rica», una 
«muerte dorada»; como si se creyese que en el cielo existen las clases 
sociales y las castas, emulando las creencias antiguas, y que con lo hecho 
se asegura un estatus en el más allá. Mientras los pobres y todos aquellos marginados y excluidos de la distribución de bienes, de derechos y del reclamo de estos derechos, caen amontonados sobre el suelo que los acompañó en innumerables noches. Estas personas casi no tienen, o no tienen, ni una sola posesión y dinero para poder asegurarse  una vida en 
este mundo terrenal y celestial. Los ricos gastan una fortuna en un ritual majestuoso, con lujos exorbitantes con los cuales se les podría asegurar una vida digna a miles de personas. En cambio, para los marginados, su lugar está en las fosas comunes, los anfiteatros, las universidades o 
cualquier lugar. Definitivamente los pobres tienen infinidad de lugares 
donde caerse muertos y eso es lo reprochable, que no les den un lugar decente donde yacer.
11	deleuze,	Gilles	&	Felix	 guattari.	El Anti-Edipo .	Barcelona:	Barral,	1973.
12	Ver	 FouCault,	Michel.	 Microfísica del poder.	 Traducción	 de	Julia	Varela	y	Fernando	 Álvarez-Uría.	
Madrid:	La	Piqueta,	1978.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 15769
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420La dignidad no es respetada ni protegida en la muerte en una sociedad 
donde las desigualdades y polarizaciones sociales son cada vez más agudas y estructurales. Ahora, un animal cualquiera, en especial, las mascotas, « tienen » una muerte más digna  que cualquier hijo nacido en 
la sierra chiapaneca mexicana o en Sierra Leona. A los animales se les inyecta y se los trata terapéuticamente; «se les aplica la eutanasia», se les 
entierra, incluso incinera. Mientras tanto, a los desdichados sin suerte, 
predestinados a morir cruelmente, se les deja podrir donde sea; claro, siempre y cuando no interrumpan la vida cotidiana de aquellos que se consideran más importantes, les causen problemas de conciencia y conflictos morales o, simplemente, les produzcan un disgusto estético. Como dice acertadamente Ziegler: «Los moribundos no tienen ya estatuto y en consecuencia no tienen dignidad. Son clandestinos, marginal men  cuya angustia se empieza a adivinar»
13.
Quitarle a la muerte esta máscara simbólica, desclasarla  y hacerla 
universal, democrática ; que sea equitativa, que la mayoría, y no solo los 
autoconsiderados poderosos, tengan el derecho a una vida digna y, por consecuencia, a una muerte también digna es una tarea inaplazable. Se olvida que existe una identidad radical que une a todo ser humano, a toda persona una con otra. Esta identidad es «pre-social», o, dicho en términos marxianos, es esencialmente social . Esto quiere decir que no está 
«manchada» ni «contaminada» por signos o símbolos predeterminados dados apriorísticamente por una clase y un tipo de personas
14. Esta 
identidad socio-ontológica  nos pone ante nuestros ojos una igualdad 
irreductible con todos los seres existentes, los que perecieron y los que están por venir. Es una igualdad que es anterior a todos los procesos 
sociales complejos. 
Adueñarse de nuestra propia muerte es una de las tareas que debemos 
de realizar, recuperarla para nosotros y el otro. Como Sócrates dijo, y 
después pudimos ver en su coherencia práctica: el procedimiento de morir 
es una fase esencial de la vida . Si la vida es la búsqueda de la verdad, la 
muerte vendría a revelar esa verdad. «[…] La muerte abre la puerta del saber absoluto. El alma, por fin liberada del cuerpo, puede llegar al conocimiento puro»
15.
El cuidado de la muerte  es precisamente esta búsqueda vital que solamente 
se logra y se finaliza con la propia muerte. Y , ¿quiénes más que las personas «candidatas» a la eutanasia están tan cerca de este proceso subjetivo 
13	ziegler,	Jean.	Los vivos y la muerte.	México	D.F.:	Siglo	XXI,	1976,	pp.	280-281.	
14	La	«naturalidad»	 irreductible	 del	hombre	es	social	y	cultural.	Nuestra	identidad	 biológica	 está	
condicionada	 y	dada	de	antemano	 por	un	reconocimiento	 con	el	otro	(y	Otro)	que	solo	es	posible	
dentro	del	fuero	de	lo	social.	En	este	sentido,	la	identidad	se	construye	 en	base	a	una	intersubjetividad:	
la	conciencia	 de	sí	solo	puede	ser	tal	cuando	existe	un	reconocimiento	 del	otro,	una	conciencia	 del	
otro.
15	Ibídem,	p.	243.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z158
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
único e irremplazable? T ambién es cierto que la verdad se encuentra en 
el proceso, pero el resultado, el final, la decisión y la posición ética radical 
se encuentran en los últimos momentos de vida, en ese acercamiento irrepetible a la propia muerte. Así es como la muerte puede abrir por fin 
la puerta del saber absoluto .
Entonces, debemos de conquistar nuestra muerte, arrebatarla de la indiferencia, entrenarnos en el arte de morir y de la muerte ( melete 
thanatou ), adquirir las libertades del espíritu y de la vida misma, 
educarnos para la muerte como se nos educa para comer o para nuestra profesión. Debería ser una tarea de todos para nuestra supervivencia. 
Y a que todos vamos a morir, o mejor dicho, todos debemos morir, es 
urgente el aprendizaje y la instrucción del morir, de la «muerte feliz». 
La muerte es nuestro único destino seguro; es la única certeza, por no 
decir verdad, de nuestra vida. Sin la muerte el hombre no tendría un destino o un fin. La vida no tendría sentido si se la privara de la muerte. En este sentido, nuestros fines, límites y destinos le dan significado a nuestra vida. Por lo tanto, nuestra libertad no existiría sin la presencia de la muerte.
i v.dignidad humana: presupuesto Fundamental 
d e  l a  e u ta n a s i a
El derecho a la vida constituye el derecho fundacional y esencial  en cuanto 
actúa como sedimento sustancial y base fundamental de inmanencia de los restantes derechos humanos, sin el cual estos derechos no tendrían existencia o sentido posible. Sin embargo, no hay que confundir el derecho a la vida con la vida en sí misma. La dignidad del hombre es inherente a la vida misma y no al derecho que la contempla. Por esto mismo, el estudio del derecho a la vida presupone inevitablemente el estudio del concepto de persona y dignidad humana  que se entrelazan con 
el cuidado de sí mismo  y el cuidado de la muerte.
Con el pensamiento estoico
16 apareció cierta idea de respeto e igualdad 
entre todos los seres humanos dotados de razón. No obstante, el concepto y valor de persona, tal como nosotros lo concebimos, se incorpora a nuestra cultura de mano de la tradición judeocristiana, una tradición profética-sapiencial que conforma un núcleo importante de nuestra cultura occidental y que configura toda la subjetividad moderna hasta nuestros días
17.
16	No	hay	que	olvidar	que	fue	en	este	mismo	período	en	el	que	surgió	la	noción	de	melete thanatou 	
o	cuidado	de	la	muerte	como	problema	 fundamental	 de	la	vida,	con	los	grandes	estoicos	Séneca	y	
Marco	Aurelio	principalmente,	tema	analizado	precisamente	por	Derrida	y	Foucault.
17	Ya	habíamos	 señalado	el	trabajo	de	Foucault	sobre	la	constitución	 y	orígenes	de	la	subjetividad	 (de	
los	sujetos),	que	rastreó	desde	los	griegos	hasta	el	cristianismo	 renacentista	 en	sus	últimas	obras.	Su	
Historia de la sexualidad 	y	sus	cursos	sobre	 La hermenéutica del sujeto	 se	vinculan	con	un	esfuerzo	
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 15969
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420En la concepción del judaísmo y cristianismo, los seres humanos hemos 
sido creados por Dios a imagen y semejanza suya, con lo que se amplía el horizonte estoico. Si bien todavía no se utiliza la palabra persona , se 
vislumbra el horizonte que lo compone. Con el cristianismo, el concepto de persona hace su irrupción en la historia: todos los seres humanos somos 
personas . En la Epístola a los Gálatas  de San Pablo se afirma: «Por la 
fe de Cristo Jesús todos somos hijos de Dios [...] Y a no hay más judío ni griego, esclavo o libre, varón o hembra: todos sois uno en Cristo Jesús» (3, 26-29). Sin embargo, no hay que entender esto como una afirmación excluyente ulterior a la manera del liberalismo «tolerante», en el que sus representantes excluyen como personas a los que aparecen 
ante sus ojos como radicalmente otros, o como una forma de respeto 
y tolerancia a distancia: te respeto y tolero pero no te acerques a mí. Hay que entenderlo como una premisa fundamental ontológica, no solo del judeocristianismo, sino de muchas doctrinas y prácticas religiosas, un imperativo de la razón. Es decir, todos somos iguales en nuestra 
constitución bioontológica, todos compartimos el mismo principio y el 
mismo final.
Esta definición de persona judeocristiana se mantiene prácticamente 
igual hasta la Ilustración, cuando es reformulada por Immanuel Kant 
desde una visión secular. La persona es un fin en sí mismo , dado que 
es un ser autónomo y creativo (capaz de darse a sí mismo normas 
morales). Debido a que las personas somos autónomas y, por tanto, fines 
en sí mismas  y dignas de respeto, es posible que la razón halle en la ética 
un imperativo moral incondicionado, es decir, cumplido por todos, si queremos que nuestra conducta sea moral. Kant enuncia esta norma en el valor absoluto de todas y cada una de las personas en su libro Fundamentación de la metafísica de las costumbres : «Obra de tal modo 
que trates a la humanidad, tanto en tu persona como en la persona de 
cualquier otro, siempre como un fin al mismo tiempo y nunca solamente 
como un medio»
18.
La respuesta de Kant es clara y contundente: los seres humanos no 
tienen precio, no son un medio o instrumento para nadie, no pueden intercambiarse por un equivalente, sino que tienen dignidad . Esto nos 
ayuda un poco a comprender el carácter incondicional de la dignidad del hombre en el cuidado de la muerte  y consecuentemente en la eutanasia. 
teórico	que	lo	motivó	desde	sus	primeros	estudios	sobre	la	enfermedad	 mental:	investigar	 por	qué	
pensamos	 así	y	no	de	otra	forma.	Ver	FouCault , Michel.	 Hermenéutica del Sujeto.	 México	D.F.:	FCE,	
2006.
18	Ver	 KaNt,	Immanuel.	 Metafísica de las costumbres.	 Segunda	edición.	Traducción	 de	Adela	Cortina	y	
Jesús	Conill.	Madrid:	Tecnos,	1994,	p.	96;	leCler,	Joseph.	 Historia de la tolerancia en el siglo de la 
reforma.	Alcoy:	Marfil,	1969;	 de Páramo  argüelles,	Juan	Ramón.	 Tolerancia y liberalismo .	Madrid:	
Centro	de	Estudios	Constitucionales,	 1993;	 de asís roig,	Rafael.	«Sobre	la	discriminación	 positiva:	
especial	referencia	 al	Derecho	europeo».	 En	mariño,	Fernando	 &	Carlos	 FerNáNdez  (coords.).	 La 
protección de las personas y los grupos vulnerables en el Derecho europeo .	Madrid:	Ministerio	 de	
Trabajo	y	Asuntos	Sociales,	2001.  
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z160
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
Kant antepone un límite que no debe ser rebasado: el hombre no es 
un valor de cambio. Algo que hoy en día no es cuestionado sino vivido en carne propia por una inmensidad de hombres; todos se tratan y son tratados a sí mismos como un producto, como una máquina, como un medio y no como un fin en sí mismo. No obstante, esta concepción del sujeto kantiano no deja de ser solipsista e individualista, con una fuerte 
dosis de suficiencia racional fácilmente refutable. 
Nuestra realidad subjetiva se construye en la interacción con los otros 
y es con los otros que reflejamos  nuestra subjetividad. Cuando nos 
enfrentamos con la muerte, es decir, cuando la muerte se pone frente 
a nosotros a través del otro, también proyectamos nuestra realidad 
subjetiva, reflejamos el tipo de interacción social que tenemos con los 
demás
19. Heidegger decía que el hombre no es solo dasein  (ser ahí ), ser 
abierto al mundo, abierto a las posibilidades, sino mitsein  (ser con ), es 
decir ser abierto a los otros20 y, especialmente, al otro distinto y peculiar. 
La vida en sociedad significa la necesidad de mirarse en los otros y querer ser mirado uno mismo, pues la estima personal y pública tiene 
cierto valor,  en otras palabras, la consciencia de si  quiere afirmarse ante 
las otras consciencias que habitan el mismo universo que ella. Nadie 
puede llegar a quererse a sí mismo, a autoestimarse, si es continuamente 
despreciado o maltratado. Hegel decía que la sociedad es el espacio 
natural privilegiado donde el nosotros  se convierte en un yo y el yo en un 
nosotros . Con dicho reconocimiento básico y fundamental nace el ideal 
de autenticidad, que no es sino la capacidad de cada individuo de tener un sentido moral y justo, una voz interior que lo lleva a distinguir el bien y el mal. Una voz que no depende de una autoridad o instancia externa, es decir, que no es heterónoma, sino interna y por tanto, autónoma. Pero no hay que olvidar que es la sociedad y la interacción con esta como colectivo la que nos provee de las coordenadas morales y éticas. 
La «sociedad perfecta» es aquella donde la vida en común es posible sin 
que suponga la anulación de lo singular, lo individual o lo diferente. La dignidad humana significa autonomía, esto es, libertad para escoger la forma de vida que cada uno prefiera
21, con la salvedad de que al escoger 
19	Los	sociólogos	 Peter	Berger	y	Thomas	Luckmann	 han	argumentado	 prolijamente	 en	torno	a	la	
constitución	 del	conocimiento	 en	la	vida	cotidiana,	 deconstruyendo	 la	sociedad	 como	«realidad	
objetiva»	y	«realidad	 subjetiva».	 Sus	argumentos	 han	sido	elaborados	 desde	la	premisa	marxiana	
básica	de	la	sociología	 del	conocimiento	 según	la	cual	el	hombre	está	determinado	 por	su	ser	social.	
Ver	berger,	Peter	&	Thomas	 luCKmaNN.	La construcción social de la realidad .	Traducción	 de	Silvia	
Zuleta.	Buenos	Aires:	Amorrortu,	2003.	
20	heidegger,	Martin.	Ser y tiempo.	Traducción	de	José	Gaos.	México:	FCE,	1991,	p.	262.
21	Hay	que	precisar	un	punto	en	esta	afirmación:	 la	libertad	entendida	 a	través	de	la	ideología	político-
liberal	tiende	a	encubrir	un	aspecto	fundamental.	 En	las	democracias	 liberales	y	en	los	estados	
benefactores	 se	tiene	la	ilusión	o	apariencia	 de	que	se	tiene	libre	elección,	 cuando	se	dan	de	
antemano	 las	condiciones	 con	las	cuales	uno	debe	elegir.	Esta	elección	aparente	es	una	enfermedad	
del	liberalismo	 individualista	 y	competitivo	 que	ha	permeado	 todo	el	campo	simbólico	 de	interacción	
de	las	personas.	 Uno	es	«libre»	si	se	atiene	a	las	reglas	de	juego,	si	escoge	lo	que	«debería»	
escoger.	Esta	«libertad	condicionada»	 lleva	dentro	de	sí	un	matiz	de	instrumentalismo:	 la	libertad	solo	
puede	ser	buena	y	merecida	 si	se	apega	a	las	normas,	si	sigue	el	procedimiento;	 o,	al	revés,	solo	se	
es	bueno	y	«libre»	en	la	medida	en	que	se	siga	las	normas	y	el	procedimiento.	
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 16169
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420la forma de vivir no se quiera transgredir y violentar la dignidad y la forma 
de vivir del otro. Así también, al referirnos a la libertad en la elección 
de la forma de vida, esta implícitamente afirmada la responsabilidad, es decir, el hacerse cargo de la propia vida, y por tanto, de la propia muerte. Pero como vivimos en sociedad, con y para el otro, es decir, somos con 
el otro , esta responsabilidad y este hacerse cargo tienen que trascender 
nuestra vida  y dirigirse a los otros. 
El desarrollo integral  de la persona humana, es decir, el modo como se 
realiza personalmente, nos ofrece indicios de lo que denominamos (y atribuimos a) la dignidad humana . Aquí debemos distinguir dos 
cuestiones: cómo se forma la identidad humana en una sociedad, y en qué medida puede partirse de un concepto más o menos válido entre culturas y, por tanto, universal. Peter Häberle desarrolla la concepción de la dignidad humana como « premisa antropológica-cultural »
22 de una 
sociedad plenamente desarrollada, el conjunto de derechos y deberes que permiten al ser humano llegar a ser persona, serlo y seguir siéndolo. El Estado constitucional, por tanto, tiene como último fin, garantía 
y referente el desarrollo integral  de la persona humana en todas sus 
dimensiones, incluyendo la muerte. Uno podría preguntarse, ¿cuáles 
son los motivos por los que la muerte configura y constituye parte 
primordial de nuestra identidad humana, si ella es en sí el término de 
esta? Pero, como ya vimos, la experiencia de la muerte de uno mismo, como cualquier otra experiencia, ya sea que dure cinco segundos o cinco años, reconstituye y modifica sustancialmente nuestra identidad. Si el sabernos finitos nos abre nuevos horizontes de subjetividad, el experimentar directa o indirectamente la dimensión de la muerte nos sustancializa; nuestra dignidad está en la muerte. Incluso funciona como imperativo categórico moral y constituyente identitario: «Solo en la medida en que el morir, si es que “es”, sigue siendo el mío, puedo morir 
por el otro o dar mi vida a otro»
23. 
Entonces, si la muerte (el buen morir) es parte integral de nuestra 
persona, la discriminación con relación a este «derecho» constituye un atentado grave contra la dignidad humana. Discriminar a alguien es negarle a otro los derechos más elementales y el disfrute de los bienes a los que tiene derecho. Por tanto, en el caso de la eutanasia, al negarle a alguien una muerte digna, estamos discriminándolo y violentando sus derechos fundamentales ; tal negación se produce frecuentemente por el 
mero capricho (basado en creencias, falsas ideologías, mitos, etcétera) 
22	Ver	 häberle,	Peter.	 El Estado constitucional .	Traducción	 de	Héctor	Fix-Fierro.	 México	D.F.:	
Universidad	 Nacional	Autónoma	 de	México,	2001,	p.	169.	Ver	también	 häberle,	Peter.	«La	protección	
constitucional	 y	universal	 de	los	bienes	culturales:	 un	análisis	comparativo».	 Revista Española de 
Derecho Constitucional ,	54	(1998),	pp.	11-38.	Sobre	el	concepto	de	dignidad	humana,	ver	el	trabajo	
de	Castro  Cid,	Benito.	 Los derechos económicos, sociales y culturales. Análisis a la luz de la teoría 
general de los derechos humanos .	León:	Universidad	de	León,	1987.
23	derrida,	Jacques.	Ob.	cit.,	p.	53.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z162
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
de aquellos que poseen el poder para separar e impedir a los demás el 
acceso a una existencia digna. De este modo, discriminar o marginar es sinónimo de humillar, y en la muerte se representa un caso límite de esta ausencia de dignidad, de humillación. La auténtica o más intensa discriminación y marginación se da en la muerte, en los momentos de agonía y sufrimiento. Así, podemos constatar cómo en la eutanasia 
la privación de una muerte digna pone a la persona en un estado de 
humillación total. El estar conectado a una bomba, atravesado por tubos para respirar, comer, defecar, orinar etcétera, estar en estado vegetativo, con algún trauma irreversible físico o psicológico e incluso moral, es para muchos un estado degradante de su dignidad personal, es totalmente humillante. Si el cuidado de sí , el cuidado de la muerte , es el cuidado de 
toda la vida, entonces, quitarle el derecho a una muerte digna sería desustancializar  la labor de una vida de un solo tajo. 
La marginación y discriminación
24 se han convertido en una forma 
de vida de nuestro tiempo. En la actualidad, en nuestro país mucha gente vive discriminada, apartada o segregada. La delincuencia, en 
un alto porcentaje, se nutre de, y ocasiona a su vez, la marginalidad, la 
polarización social y la pobreza, fenómenos que constituyen el producto 
o lo emergente del sistema corrupto
25 socioeconómico actual. Muchas 
personas mueren indignamente debido a las condiciones materiales de 
marginación y pobreza de nuestras sociedades actuales: los vagabundos, pobres y desamparados que mueren por congelamiento en los inviernos 
urbanos, los pobres que mueren por alguna enfermedad que degrada 
progresivamente el cuerpo y la mente y no pueden darle un fin a su 
vida acorde con su dignidad personal. T odo ello representa un grave problema ético (filosófico y jurídico): la eutanasia y el cuidado de sí  no solo 
comprenden las muertes privadas en hospitales de última generación, sino toda muerte «pública» y cotidiana.
24	El	artículo	14	de	la	Constitución	 española	 de	1978	establece	 lo	siguiente:	 «Los	españoles	 son	
iguales	ante	la	ley,	sin	que	pueda	prevalecer	 discriminación	 alguna	por	razón	de	nacimiento,	 raza,	
sexo,	religión,	opinión	o	cualquier	 otra	condición	 o	circunstancia	 personal	o	social».	Ver	laPorta,	
Francisco.	 «El	principio	de	igualdad:	introducción	 a	su	análisis».	 Sistema,	67	(1985),	pp.	3-31;	 Prieto  
saNChís,	Luis.	«Igualdad	 y	minorías».	 Derechos y libertades ,	5	(1995);	 ollero,	Andrés.	 Igualdad 
en la aplicación de la ley y precedente judicial .	Madrid:	Centro	de	Estudios	Constitucionales,	 1989;	
garCía  añóN,	José.	«El	principio	de	igualdad	y	las	políticas	de	acción	afirmativa.	 Algunos	problemas	
de	la	dogmática	 jurídica	y	del	derecho	europeo».	 En	de luCas , Javier	(ed.).	 El vínculo social: 
ciudadanía y cosmopolitismo .	Valencia:	Tirant	lo	Blanch,	2002;	 berliN,	Isaiah.	«Equality».	 En	su	obra	
Concepts and Categories .	Oxford:	Clarendon	 Press,	1981;	 ara PiNilla,	Ignacio.	«Reflexiones	 sobre	
el	significado	 del	principio	constitucional	 de	igualdad».	 En	garCía  saN miguel,	Luis	(ed.).	 El principio 
de igualdad .	Madrid:	Dykinson,	2000.
25	Léase	 corrupto	en	el	sentido	que	le	dan	Antonio	Negri	y	Michael	Hardt:	«En	realidad,	la	capacidad	
para	reconocer	 la	corrupción	 es,	para	emplear	una	frase	de	Descartes,	 “la	faculté	la	mieux	partugée	
du	monde”,	la	facultad	más	ampliamente	 compartida	 en	el	mundo.	La	corrupción	 es	fácil	de	percibir	
porque	aparece	inmediatamente	 como	una	forma	de	violencia,	 como	un	insulto.	Y	en	realidad	es	
un	insulto:	la	corrupción	 es	en	verdad	el	signo	de	la	imposibilidad	 de	vincular	el	poder	al	valor	y	su	
denuncia	es	pues	una	intuición	directa	de	la	falta	de	ser.	La	corrupción	 es	lo	que	separa	a	un	cuerpo	
y	a	un	espíritu	de	lo	que	pueden	hacer.	Puesto	que	en	el	mundo	biopolítico	 el	conocimiento	 y	la	
existencia	 siempre	consisten	 en	una	producción	 de	valor,	esta	falta	de	ser	se	manifiesta 	como	una	
herida,	un	deseo	de	muerte	del	individuo	social,	un	violento	desprendimiento	 del	mundo»	(hardt,	
Michael	&	Antonio	 Negri.	Imperio.	Traducción	de	Alcira	Bixio.	México	D.F.:	Paidós,	2002).
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 16369
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420Por otro lado, la defensa de la libertad de conciencia, pensamiento y 
religión26, un ámbito entrelazado sustancialmente con la eutanasia y 
el cuidado de la muerte, constituye un deber moral humano y, además, 
un principio normativo constitucional que debemos ir plasmando en nuestras prácticas cotidianas diarias, o no tan cotidianas, pero sí de mucha relevancia, como en la práctica de la eutanasia. La libertad de conciencia incluye la libertad de pensamiento y de religión. No debemos olvidar que la muerte, que el derecho a una muerte digna , se incluye dentro 
de estas categorías pensadas como universales. ¿Qué cosa puede ser más «universal» que la misma muerte? T odo esto trata de la manifestación más importante de la libertad del hombre en cuanto afecta a lo que más le dignifica, el ámbito de la autonomía personal, decidir cuándo y cómo morir. Ser autónomo y tener en sus propias manos la cualidad de autodeterminarse, en la medida de lo posible, frente a la muerte, es el último pliegue y el principal acorde de la dignidad personal. 
v. la r e s p o n s a Bi l i da d  d e l Cu i da d o d e s í m i s m o 
e n  l a  e u ta n a s i a
Por lo tanto, con lo anterior podemos ver en la eutanasia un significado interrelacional moral, en donde se asume la responsabilidad de la muerte 
digna  de uno mismo y del otro. Se entiende que quien ejercite tal acción 
hacia otra persona se debe encontrar preparado para tomar , y en cierta 
forma, apropiarse  de la libertad y responsabilidad de la melete thanatou 
del otro, quien tal vez no tenga posibilidades de hacerlo él mismo. Esta responsabilidad es dada solo en la medida en que se asimile y reabsorbe la muerte a los procesos culturales, cognitivos y materiales, y se deje de ver 
como límite y avería de la vida y el hombre
27. En este sentido, podemos 
darnos cuenta de la importancia del tópico de la responsabilidad, sus 
implicaciones profesionales, éticas y, sobre todo, vitales. Solamente quien es auténticamente responsable de su vida y, por tanto, de su muerte, es libre. Puesto en otros términos, de quien sigue un reglamento, un procedimiento o un método rigurosamente difícilmente puede decirse que es enteramente responsable. Supeditar la responsabilidad a 
la «objetividad» entendida como la puesta en marcha de una técnica 
cognitiva o un mecanicismo teorético es sustraerse de la responsabilidad misma. Y la eutanasia es eso mismo, responsabilidad. El «buen morir» solo se presenta en la medida en que se es responsable con la propia muerte 
26	El	artículo	18	de	la	Declaración	 de	la	ONU	afirma,	en	relación	con	este	derecho,	lo	siguiente:	 «Toda	
persona	tiene	derecho	a	la	libertad	de	pensamiento,	 de	conciencia	 y	de	religión;	este	derecho	incluye	
la	libertad	de	cambiar	de	religión	o	de	creencia,	 así	como	la	libertad	de	manifestar	 su	religión	o	su	
creencia,	individual	 y	colectivamente,	 tanto	en	público	como	en	privado,	por	la	enseñanza, 	la	práctica,	
el	culto	y	la	observancia».	 Ver	basterra,	Daniel.	 El derecho a la libertad religiosa y su tutela jurídica .	
Madrid:	Publicaciones	de	la	Facultad	de	Derecho	de	la	Universidad	Complutense/Civitas,	1989.
27	Esta	concepción	 de	la	muerte	nos	es	descrita	por	el	sociólogo	 francés	Jean	Baudrillard 	en	uno	de	sus	
ensayos	más	relevantes	 sobre	la	muerte	y	el	sistema	de	signos	y	símbolos	en	capitalismo	 tardío.	Ver.	
baudrillard ,	Jean.	Ob.	cit.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z164
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
y, por lo tanto, con la muerte del otro. La responsabilidad inherente a 
la eutanasia viene como una llamada interna que cae sobre nosotros; es un llamado porque es una respuesta, es decir, la responsabilidad es el responder al otro y a la ley
28. 
La responsabilidad entendida en este sentido es totalmente contraria al proceso de tecnificación de la civilización y, en concreto, de la ciencia (podemos decir, particularmente, de la medicina y el derecho), ya que los niveles de tecnificación de la praxis médica y jurídica son intrínsecos a la industrialización y al excesivo positivismo de la cultura y la sociedad de 
la cual hablábamos arriba. Esta tecnificación implica una neutralización 
del campo de acción del hombre. Para una civilización como esta, 
no existen personas como tales, sino solo sus roles. Se desprende a la persona de su carácter moral y se realza el funcional. Esta neutralidad que la tecnociencia irradia y difunde al ámbito de la ciencia es el mismo presupuesto axiológico avalorativo de los positivistas del siglo XIX y principios del XX (aunque aun en pleno siglo XXI se sigue pretendiendo buscar). Estos veían a la ciencia de una manera formal, pura. De ahí que quien sigue estos postulados tecnocientíficos en el ámbito de la medicina y el derecho, y en casos complejos como el de la eutanasia, y pretende realizar y ver sus acciones como «guiadas» por la ciencia, y por tanto neutrales y puras, carece sustancialmente de responsabilidad. Y a 
que el valor de sus acciones solo fue medido en tanto que estas fueron 
guiadas por un procedimiento técnico. 
Por ello, se tiene la necesidad de seguir ciertos criterios fundamentales 
para darle el valor justo  a la eutanasia. Primero, dejar de reglamentar en 
exceso los procesos médicos y jurídicos y las acciones humanas, ya que se cae en absurdos e incoherencias lógico-prácticas. La medicina y el derecho no son ciencias cristalizadas y muertas en un tiempo y espacio que se puedan disecar y seccionar para ver sus funcionamientos y límites. Al contrario, son dos campos del saber que siempre se mantienen abiertos, múltiples y en constante cambio, que atraviesan transversalmente los procesos históricos del hombre. Algo que está en constante cambio y 
fluctuación no se puede reglamentar excesivamente: solo se pueden 
sugerir algunas pautas para guiar una práctica o un proceso técnico. 
Segundo, dejar de considerar la eutanasia como asesinato. La eutanasia 
no es ningún asesinato: a pesar de que el resultado es el mismo y a veces los medios también, el fin y las razones son distintas. En la eutanasia el fin es terminar con el sufrimiento y la humillación de la persona, por tanto, las razones son completamente humanitarias; el asesinato no comparte estos motivos. La acción y el resultado de la acción no conforman por sí mismos criterios de evaluación de la «objetividad», sino completamente lo contrario. Lo que importa es la manera  
28	derrida,	Jacques.	Ob.	cit.,	p.	80.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 16569
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420de interpretar estas acciones y enmarcarlas dentro de una esfera de 
sentido de significado intersubjetivo29. T ercer y último criterio, en la 
eutanasia se ven tensionados valores universales como la libertad, la seguridad y la vida. Reevaluar cada uno de ellos, dándoles su lugar, es 
tarea fundamental
30. 
Esta tensión  axiológica  pone en consideración la ponderación y, por 
consiguiente, la subsunción de un valor o valores por otros; ya sea el caso de la eutanasia de tipo pasiva o de tipo activa
31. Sin embargo, 
el razonamiento en torno a la concepción actual de la vida como un bien de consumo  que se gasta, se agota y/o se estropea, como algo que se 
posee, ha ocasionado una « sobrevalorización » de la vida. La vida como 
plano de inmanencia, del cual hablamos, que fundamenta y da sentido a los demás valores y derechos, se vuelve nula y sin sentido cuando se ve desprovista de los demás valores, como la libertad, la seguridad, la igualdad, etcétera. El hombre no vive por vivir, no está arrojado inconscientemente a la vida sin percatarse de ello. Lo que precisamente da sentido a la vida es el conocimiento  y la consciencia de estar vivo, 
un acto reflexivo  (Hegel) de autoconocimiento y autoconciencia que 
implica un movimiento del espíritu , es decir, libertad; «pensar» que uno 
tiene vida, que está vivo, implica ya en sí ser libre, «ejercer» su libertad o, en otras palabras, autodeterminación. 
Suspender esta característica constitutiva del hombre y seguir percibiendo 
la vida solo como un «bien jurídicamente tutelado» y no como esta inmanencia fundacional que sujeta los demás valores que le dan sentido, sería ultrajar la dignidad humana, restarle o quitarle por completo al individuo su significación particular como ser humano, desposeerlo de 
lo que permite a la persona percibirse a sí misma. Foucault nos acerca a 
esta reflexión desde la muerte diciendo que «el valor de lo que hago, el valor de mi pensamiento, el valor de mi actividad, pues bien, se revelará si los pienso como si fueran los últimos»
32.
Sin duda, es en el último momento real de la muerte, cuando existe una 
abrumadora proximidad a ella, que la autodeterminación, la capacidad de medir y valorar mi propia vida, tiene una importancia vital. Este ejercicio ( melete thanatou ), el pensamiento de la muerte, no es más que 
un medio por el cual dirigimos nuestra vida que nos permite captar su valor presente, mediante el cual hacemos de nuestra existencia una 
29	Ver	 mead,	George.	 Espíritu, persona y sociedad. Desde el punto de vista del conductismo social .	
Barcelona:	Paidós,	1968.
30	Delimitar	 cada	uno	de	ellos	no	es	tarea	fácil,	y	hacer	un	examen	minucioso	 de	estos	valores	no	es	
asunto	del	presente	trabajo,	sólo	queremos	 esbozar	unas	reflexiones	 filosóficas	 sobre	un	problema	
tan	complejo	como	este.	
31	leuCoNa,	Laura.	«Eutanasia:	 algunas	distinciones».	 En	Platts,	Mark	(comp.).	 Dilemas éticos.	 México	
D.F.:	FCE,	2000,	p.	97-119.
32	FouCault,	Michel.	Hermenéutica del sujeto, p.	455.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z166
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420
totalidad33. Asimismo, Foucault afirma lo siguiente: «En el pensamiento 
de la muerte que justamente no debe ser un pensamiento del futuro sino 
un pensamiento de mí mismo en trance de morir, se realizan el juicio presente y la valorización del pasado»
34. 
Podría parecer que lo anterior únicamente hace alusión a las personas que están conscientes de su muerte próxima y que quieren que se les dé su 
bien morir .  Sin embargo, esto también tiene consecuencias «retro activas » 
hacia el otro, quien se supone que le va dar muerte , a aquella persona que 
se va a apropiar de la muerte de otro , ya sea por una petición consciente 
de la persona moribunda  o por un acto autorreflexivo de compresión, 
responsabilidad y empatía hacia el otro en estado inconsciente que necesita  de la eutanasia  o de su bien morir . 
Entonces, el cuidado de sí mismo  o el cuidado de la muerte  tienen dentro 
de su núcleo constitutivo la responsabilidad hacia el otro, que no es más que ser responsable de sí. Constituye la amalgama fundamental que «humaniza» la acción eutanásica, indistintamente de si es pasiva o activa, voluntaria, no voluntaria o involuntaria. T odas las personas que puedan participar en todos estos casos deben estar llamados a responder al 
otro
35 como lo están a responder de sí mismos. Únicamente este tipo de 
interacción intersubjetiva otorga la mejor guía para realizar una acción tan importante y laberíntica como la eutanasia; no los reglamentos excesivos, los procedimientos metodológicos médicos y legales en sí 
mismos, sino el despliegue interactivo del uso del cuidado de sí mismo .
v i.  a m o d o  d e  Co nCl u s i ó n
Y a vimos la importancia del cuidado de sí y el cuidado de la muerte 
respecto a la manera de percibir y practicar el bien morir  o la eutanasia. 
Asimismo, la relevancia en las prácticas médicas que estos conceptos 
pueden tener es de gran interés para todos, en especial para aquellos que directamente participan dentro del sistema de salud, así como para los legisladores y juristas a quienes les podría ampliar su horizonte de 
compresión  sobre la muerte a la hora de « hacer derecho» y regular este 
tópico tan laberíntico. Los conceptos de dignidad humana y  cuidado de 
la muerte  nos ayudan a poder entender los límites y necesidades que se 
suscitan en casos de eutanasia. Por ejemplo, el Estado no debe imponer el sufrimiento o el prolongamiento de este a personas que piden morir , ya que, si pretende ser justo, no puede interferir en esta decisión que se deja a libre elección del destinario
36. No se puede ni se debe forzar a alguien 
33	Ibídem,	p.	456.
34	L.	cit.35	
derrida,	Jacques. Ob.	cit.,	p.	80.	
36	Calsamiglia ,	Albert.	«Sobre	la	eutanasia».	 En	vázquez,	Rodolfo.	 Bioética y derecho. Fundamentos 
y problemas actuales .	México	D.F.:	FCE,	2004,	p.	160.	
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u zdereChos 
humanos Y 
la dignidad 
humana Como 
presupuesto de la eutanasia
human rights 
and human 
dignit Y as 
assumption o F 
euthanasia 16769
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420a vivir en contra de su voluntad37, el daño que se ocasiona al hacerlo 
puede tener lugar tanto en su sufrimiento físico y moral como en su 
dignidad; ya que para muchas personas el daño  no es el término de la 
vida, sino continuar sufriendo, o quedar en estado vegetativo, como ser 
inocuo, desustancializado, cerrado al mundo por completo. Siguiendo lo anterior, el respeto a la vida tiene unos límites subjetivos que no 
deben ser quebrantados. Uno no debe obligar a nadie a seguir viviendo 
en un estado que para la otra persona es indignante o humillante. 
T odo ello siempre y cuando no se dé una incompetencia básica
38 en el 
destinario, en la persona « interesada » en recibir la eutanasia. Cuando 
la persona esté plenamente consciente, lúcida y en uso de su razón (al margen de lo que esto quiera decir), se le debe respetar su capacidad de autodeterminación, de elegir su propio horizonte vital. En caso de que la persona termine inconsciente antes de expresar su voluntad, se tendrán en cuenta, tanto los testimonios cercanos que atestigüen su 
voluntad, como la prueba escrita de sus pensamientos. En caso de no 
haber dejado nada por escrito, alguna persona cercana podría reconstruir 
su discurso en forma de consentimiento hipotético, o a la manera en que lo entiende Dworkin: una reconstrucción de su integridad histórica  que le 
otorgue coherencia a su vida o, más bien, a su muerte
39.
Con lo anterior aludimos a ciertos problemas que aparecen ante nosotros, como la posibilidad de error de diagnóstico en caso de que se lleve a cabo el procedimiento de la eutanasia. El miedo a cometer errores cuando la vida está en juego se encuentra fundado. Sin embargo, debemos de tener en cuenta que los errores siempre van a estar presentes y que este no debe de ser un obstáculo infranqueable para ejecutar o permitir la 
eutanasia. Esto se puede minimizar mediante un método hermenéutico , 
es decir, que diferentes equipos de médicos y especialistas investiguen e interpreten  el caso para poder llegar a un consenso común sobre la toma de 
acción. Este diagnóstico y consenso, cuando la persona esté consciente, 
no tendrá más relevancia que la propia voluntad de la persona dispuesta a que le apliquen la eutanasia. La cuestión, nuevamente, es la siguiente, aludiendo de nuevo a Habermas, Foucault y Derrida: recuperar nuestras libertades. Los médicos y juristas (legisladores) hoy en día mantienen una centralización y normalización de poder de decisión, que debería regresar a manos de los ciudadanos comunes. Los especialistas no poseen La V erdad en su conocimiento, ni tienen la última palabra al momento de realizar una acción, o por lo menos no debería ser de esta manera.
37	Ver	 garzóN  valdés,	Ernesto.	 «¿Es	justificable	 el	paternalismo	 jurídico?».	 Doxa,	5	(1988),	
pp.	155-173.
38	Una	incompetencia 	básica	se	da	cuando	la	persona	no	tiene	capacidad	 de	comunicarse	 y	de	
comprender	 la	información	 sobre	el	caso,	no	puede	razonar	y	deliberar	en	torno	al	estado	de	la	
cuestión	(como	los	tratamientos,	 intervenciones,	etc.),	 así	como	carece	de	la	capacidad	subjetiva	 de	
conocer	los	valores	y	objetivos	para	evaluar	las	alternativas.	Ver	 leuCoNa , Laura.	Ob.	cit.,	p.	105.	
39	dworKiN,	Ronald.	 El dominio de la vida. Una discusión acerca del aborto, la eutanasia y la libertad 
individual.	Traducción	de	Ricardo	Caracciolo	y	Víctor	Ferreres.	Barcelona:	Ariel,	1994.
raFa e l  e.  ag u i l e r a  po r ta l e s  &  jo a q u í n  go n z á l e z  C r u z168
derecho puCp ,  n° 69, 2012 / issn 0251-3420El cuidado de sí mismo  o cuidado de la muerte  pueden hacer la diferencia 
entre una acción instrumentada y guiada por un proceso mecánico 
y técnico y una acción «sujeta» por la responsabilidad hacia el otro y con otro. La eutanasia cargada por este tipo de subjetividad «estoica» dignifica los procedimientos médicos y legales de la eutanasia, las relaciones entre los agentes sociales que participan de ella y, en general, 
la vida de cada uno de nosotros.
Recibido: 18/07/2012 
Aprobado: 15/08/2012
